## 时钟节拍（OS Tick）

时钟节拍，又叫做系统心跳时钟或者系统滴答时钟，是操作系统中**最小**的时钟单位。这个时钟负责系统和时间相关的一些操作。作为操作系统的运行尺度，时钟节拍是由**硬件定时器**的**定时中断**产生的。

时钟节拍的频率有我们根据CPU的处理能力自行决定。时钟节拍使内核可以将线程延时若干个整数时钟节拍（例如`rt_thread_mdelay()`）。线程等待时间发生时，时钟节拍提供等待超时的依据。在RT-Thread中，时钟节拍的长度可以根据`RT_TICK_PER_SECOND`的定义来调整，等于`1/RT_TICK_PER_SECOND`秒。

- 频率越快，内核函数介入系统运行的几率越大，内核占用的处理器的时间越长，系统的符合越大。
- 频率越慢，时间处理精度又不够。

我们在STM32平台上一般设置系统滴答频率为100HZ，即每个节拍/滴答的时间是10ms。
在`rtconfig.h`文件中，我们定义
```C
#define RT_TICK_PER_SECOND 100
···
```

在`board.c`文件中（针对STM32平台），我们定义**定时中断**
```C
/**This is the timer interrupt service routine.*/
void SysTick_Handler(void)
{
    /* enter interrupt */
    rt_interrupt_enter();
    HAL_IncTick();
    rt_tick_increase();
    /* leave interrupt */
    rt_interrupt_leave();
}
```
在中断函数中调用`rt_tick_increase()`对全局变量`rt_tick`进行自加，代码如下：
```C
void rt_tick_increase(void)
{
    struct rt_thread *thread;

    /* 全局变量 rt_tick 自加 */
    ++ rt_tick;

    /* 检查时间片 */
    /* 获取当前线程的指针 */
    thread = rt_thread_self();

    -- thread->remaining_tick;
    /* 如果线程剩余时钟节拍数等于0 */
    /* 线程时间片用完 自动挂起 */
    if (thread->remaining_tick == 0)
    {
        /* 重新赋初值 */
        thread->remaining_tick = thread->init_tick;

        /* 线程挂起 */
        rt_thread_yield();
    }

    /* 检查定时器 */
    rt_timer_check();
}
```

可以看到全局变量 `rt_tick` 在每经过一个时钟节拍时，值就会加 1，`rt_tick` 的值表示了系统从启动开始总共经过的时钟节拍数，即**系统时间**。此外，每经过一个时钟节拍时，都会检查当前线程的时间片是否用完，以及是否有定时器超时。

> [!NOTE]
> 注：中断中的 rt_timer_check() 用于检查系统硬件定时器链表，如果有定时器超时，将调用相应的超时函数。且所有定时器在定时超时后都会从定时器链表中被移除，而周期性定时器会在它再次启动时被加入定时器链表。

### 获取时钟节拍

由于全局变量 rt_tick 在每经过一个时钟节拍时，值就会加 1，通过调用 rt_tick_get 会返回当前 rt_tick 的值，即可以获取到当前的时钟节拍值。此接口可用于记录系统的运行时间长短，或者测量某任务运行的时间。接口函数如下：

```c
rt_tick_t rt_tick_get(void);
```

下表描述了 rt_tick_get() 函数的返回值：

|**返回**|**描述**      |
|----------|----------------|
| rt_tick  | 当前时钟节拍值 |

